---
layout: post
title: "Quel che si dice agli amici, e quel che si tace"
date: 2025-06-16
categories: [Filosofia]
tags: [seneca, lettere-lucilio]
excerpt: "L’amicizia è un legame prezioso, ma delicato. C’è chi si racconta troppo e chi quasi per nulla. In questo post rifletto su quanto sia difficile trovare la misura giusta tra silenzio e condivisione, tra fiducia e protezione di sé."
image: /assets/img/amici.jpg
author:
  name: di Salvatore D'Angelo
  picture: /assets/img/logo-mini.png
---

Ci sono momenti in cui ci si accorge di quanto sia difficile trovare qualcuno con cui parlare davvero.

Non parlo delle conversazioni quotidiane, quelle che scorrono tra lavoro, meteo e battute di cortesia. Parlo di quelle rare occasioni in cui si riesce a dire qualcosa di sé, non per cercare soluzioni, ma solo per alleggerire un peso o mettere ordine nei pensieri.

**Io sono fatto così:** tendo a parlare poco di me, anche con chi mi è vicino. Non per sfiducia, ma perché alcune cose mi sembrano troppo delicate per essere dette ad alta voce. Rimangono dentro, silenziose, in quello spazio privato che ognuno coltiva. È un’abitudine, forse, o semplicemente un tratto del mio carattere.

Eppure so che esistono anche persone completamente diverse da me. Quelle che raccontano tutto a tutti, senza filtri. Che riversano ansie, pensieri, malumori nel primo orecchio disponibile. Spesso con buona fede, a volte per bisogno, altre volte solo per abitudine. **Ma anche questo è un rischio:** la parola svuotata di misura perde valore. L’intimità, per essere tale, ha bisogno di contesto, di ascolto, di silenzio condiviso.

**L’equilibrio sta forse nel mezzo:** né chi tace sempre né chi parla troppo riesce davvero a costruire relazioni profonde. Serve discernimento. Serve il tempo per capire chi è davanti a noi, e che tipo di confidenza è possibile — e giusta — in quel rapporto.

Con gli anni, però, le vere amicizie diventano rare. Si cambia città, cambiano le abitudini, e spesso ognuno si rifugia nella propria famiglia, nella routine. Le relazioni diventano occasionali, leggere. E quando il legame manca, manca anche lo spazio in cui potersi raccontare senza timore, senza fretta.

**Certo, confidarsi fa bene**. Ma credo anche che esista dentro di noi un nucleo più profondo, una zona silenziosa che resta nostra, e forse è giusto così. L’amicizia vera, per me, è quella che sa accogliere tutto quello che possiamo dire, e rispettare tutto quello che, per ora, non sappiamo dire.

---

> **“...dopo l’amicizia bisogna fidarsi, prima dell’amicizia bisogna giudicare.”**
>
> — Lucio Anneo Seneca

---

*Riflessione ispirata dalla lettura delle* [Lettere a Lucilio](https://www.amazon.it/Lettere-Lucilio-Lucio-Anneo-Seneca/dp/886311532X/) *di Lucio Anneo Seneca.*